# Linux vi shell 사용

<br/>

## vi 사용법
### vi 시작과 종료
:q: 수정한 내용이 없을 때, 종료  
:q!: 수정한 내용을 저장하지 않고 종료  
:wq, :wq!: 저장하고 종료  
:w [파일명]: 작업한 내용을 파일명에 저장. ex) :21, 38 w [파일명] -> 21 ~ 38번 내용을 파일에 저장  

### 화면 이동
[[: 맨 위로 이동  
]]: 맨 아래로 이동  
:숫자: 숫자행으로 이동  

### 내용 삭제
#에 삭제할 글자 수 지정  
x, #x: 커서 위치의 글자 삭제  
dw, #dw: 커서 위치의 단어 삭제  
dd, #dd: 커서 위치의 행을 삭제. 잘라내기 효과  

### 명령 취소
u: 명령 취소

### 복사, 붙여넣기
yy, #yy: 커서가 위치한 행 복사  
P: 커서가 위치한 행의 아래쪽에 붙여넣기  
dd, #dd: 커서 위치의 행을 삭제. 잘라내기 효과  

### 검색
/문자열: 문자열을 아래 방향으로 검색. N을 누르면 ?문자열로 변경  
?문자열: 문자열을 위 방향으로 검색. N을 누르면 /문자열로 변경  
n: 찾던 방향으로 다음 문자열 검색  
N: 역방향으로 다음 문자열 검색  

### 바꾸기(substitution)
:%s/문자열1/문자열2: 해당 라인에서 문자열1을 찾고 찾은 첫 번째 대상만 문자열2로 변경  
:%s/문자열1/문자열2/g: 파일 전체에서 문자열1을 찾아 문자열2로 변경(대소문자 구분). :set ignorecase 하면 대소문자 구분 무시  
:%s/.\*/\L&/g: 대문자를 소문자로 변경  
:%s/.\*/\U&/g: 소문자를 대문자로 변경

### 셸 명령
:! 셸 명령: vi 작업을 중단하고 셸 명령 실행. vi로 돌아오려면 enter  
:sh: vi 작업을 중단하고 셸 명령을 실행. vi로 돌아오려면 exit

<br/>

## vi 환경 설정
### vi 환경 설정 명령(set)
:set nu: 파일 라인 표시  
:set nonu: 파일 라인 숨김  


<br/>

## Shell 사용법
### 출력 리다이렉션
명령 > 파일명: 파일이 없으면 생성, 있으면 덮어쓰기. 기존 파일의 내용을 삭제하고 새로 결과를 저장. set (+/-)o noclobber: 덮어쓰기 허용/방지  
명령 >> 파일명: 파일이 없으면 생성, 있으면 기존 파일의 내용 뒤에 결과를 추가

<br/>

## Alias, History
### alias
명령어에 별명을 지정해 별명으로 명령어를 수행할 수 있다.  
긴 명령어을 짧은 명령어로 만들어 사용 가능하다.  
여러 명령어를 하나의 명령어로 만들 수도 있다.

alias: 현재 설정되어 있는 alias 출력  
alias 별명='명령': 명령을 별명으로 설정. ex) alias rm='rm -i'  

지역적 설정: alias renet='systemctl restart network && systemctl status network'. 세션이 종료되는 순간 설정 증발  
전역적 설정: .bashrc에 alias renet='systemctl restart network && systemctl status network' 추가. 모든 세션에 적용되는 명령  
지역적, 전역적 설정은 꼭 alias만 아니라 다른 명령어들도 해당

### history
명령 기록 출력  
!!: 바로 직전에 수행한 명령 재실행  
!번호: 히스토리에서 해당 번호의 명령 실행  
!문자열: 히스토리에서 해당 문자열로 시작하는 마지막 명령을 재실행  

<br/>

## 프롬프트 설정
### PS1
프롬프트 설정 변수. 프롬프트 식별을 위해 사용  
환경 변수 PS1에 새로운 형태의 문자열 지정. ex) PS1=~~  
환경 변수 앞에 $를 붙이면 환경 변수가 가진 값을 사용할 수 있다. ex) echo $PS1  

PS1=~~ 이렇게 설정하면 지역적 설정  
.bashrc | .bash_profile에 설정하면 전역적 설정

