# 사용자 계정 및 그룹 관리

<br/>

## 사용자 계정 관리 파일
### 사용자 관리
Linux는 **다중 사용자 시스템**이므로 사용자를 구별하고 사용자에게 적절한 자원을 할당해주는 방법이 필요하다.  
사용자 계정은 사용자가 시스템에 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

### /etc/passwd
사용자 계정 정보가 저장된 기본 파일

`로그인ID:x:UID:GID:설명:홈 디렉터리:로그인 셸`
- x: 사용자 암호를 저장하던 항목. 요즘은 **/etc/shadow** 파일에 별도로 저장한다.
- UID: 사용자 ID. 0~999번과 65534번은 시스템 사용자를 위한 UID. **일반 사용자들은 1000**부터 할당.
- GID: 그룹 ID. 시스템에 등록된 그룹에 대한 정보는 **/etc/group** 파일에 저장한다.
- 설명: 사용자의 실명이나 부서명, 연락처 등 사용자에 대한 일반적인 정보를 기록. **작성 권장.**
- 로그인 셸: 사용자의 로그인 셸을 지정.

※ 로그인 ID가 다르더라도 UID가 같으면 같은 사용자로 판단한다. 따라서 UID **중복에 주의**해야 한다.

ex) `root:x:0:0:root:/root:/bin/bash`

### /etc/shadow 파일 내용
사용자 암호에 관한 정보를 관리하는 파일  
root 계정으로만 내용을 볼 수 있다.

`로그인ID:암호:최종 변경일:MIN:MAX:WARNING:INACTIVE:EXPIRE:Flag`
- 암호: 비밀번호가 암호화되어 저장. !!는 비밀번호가 설정된 적이 없다는 표시
- MIN: 암호 변경 후, 사용해야 하는 최소 기간
- MAX: 암호를 사용할 수 있는 최대 기간
- WARNING: 암호가 만료되기 전에 경고를 시작하는 날수
- INACTIVE: 암호가 만료된 후에도 이 항목에 지정한 날수 동안은 로그인이 가능
- EXPIRE: 사용자 계정이 만료되는 날
- Flag: 향후 사용할 목적으로 비워둔 항목

ex) `user:!!:18820:0:99999:7:30::`

### 비밀번호 암호화 원리
ex) `cain:$6$X4er0Jr3$l6mHcTVtiBy7MNcJCIdl7nPDx0p6l1dZ9uUOVJ3JLq71Hsrf48WAOE9oXe9sduCr/YfXK1h.VA7WVqwVu2igT1:18820:0:99999:7:::`

- $6: Hash 알고리즘을 SHA512로 사용. $1는 MD5, $5는 SHA256
- $X4er0Jr3: Salt(난수) 값
- $l6mHcTVtiBy7MNcJCIdl7nPDx0p6l1dZ9uUOVJ3JLq71Hsrf48WAOE9oXe9sduCr/YfXK1h.VA7WVqwVu2igT1:18820:0:99999:7::: : $6$X4er0Jr3가 해쉬된 값

### 암호화 방식 조회 및 변경
- 현재 사용 중인 암호화 알고리즘 조회: `autoconfig --test | grep hashing`
- 현재 사용 중인 암호화 알고리즘 변경: `autoconfig --passalgo=암호화 알고리즘 --update`  
  passwd로 암호를 변경할 때 바뀐 암호 알고리즘으로 적용된다.
- 변경 확인: `cat /etc/login.defs | grep ENCRYPT_METHOD`

### /etc/login.defs
사용자 계정의 설정과 관련된 **기본 값**을 정의  
기본 메일 디렉터리, 패스워드 에이징. 패스워드 최소 길이, UID 범위, umask 값 설정, 암호화 기법 등의 정보를 설정할 수 있다.
  
### /etc/group 파일
그룹에 대한 정보 저장  
/etc/passwd 파일의 GID 항목에 지정된 그룹이 **기본 그룹**이며, 사용자가 속한 **2차 그룹**은 /etc/group 파일에 저장한다.

`그룹 이름:x:GID:그룹 멤버`
- x: 그룹 암호를 저장하던 항목. 요즘은 /etc/gshadow 파일에 별도로 저장한다.
- 그룸 멤버: 그룹에 속한 멤버들의 사용자 계정 이름이며 쉼표로 사용자를 구별. 사용자의 2차 그룹

ex) `user:x:1014:adminuser`

<br/>

## 사용자 계정 관리 명령
### 사용자 계정 생성
- useradd 로그인 ID: 사용자 계정 생성
- useradd -u UID: UID 지정
- useradd -o: UID 중복 허용. **아주 특별한 경우에만 허용해야 한다.**
- useradd -g GID: 그룹의 GID 지정
- useradd -G GID: 2차 그룹의 GID 지정
- useradd -d 디렉터리: 홈 디렉터리 지정
- useradd -s 셸: 기본 셸 지정
- useradd -c 설명: 부가적인 설명 지정. 권장
- useradd -D: 기본 설정 값을 설정하거나 출력. **옵션을 추가하면 설정 수정 가능.**
- useradd -e 유효기간: EXPIRE 항목 설정(YYYY-MM-DD)
- useradd -f 비활성 일수: INACTIVE 항목 설정

ex) `useradd -s /bin/sh -d /home/user3 -u 2000 -g 1000 -G 3 -c "user3 test"user3`

※ 계정 생성 시, 반드시 비밀번호 바로 설정

### 기본 설정 값 확인(useradd -D)
기본 설정 항목들은 **/etc/default/useradd** 파일에 저장된다.

- HOME: 홈 디렉터리의 생성 위치
- INACTIVE: -1이면 INACTIVE 기능 비활성화. 0이면 암호가 만료되자마자 바로 계정이 잠긴다.
- SKEL: 홈 디렉터리에 복사할 기본 환경 파일의 위치
- CREATE_MAIL_SPOOL: 메일 디렉터리의 생성 여부를 지정

※ 설정을 변경하려면 `useradd -D -e 0`과 같은 식으로 옵션 추가

### /etc/skel
사용자 계정의 **홈 디렉터리에 공통으로 배포**해야 할 파일을 /etc/skel 디렉터리에 파일을 만들어 놓으면  
**사용자 계정 생성 시에 자동으로 복사**

### 사용자 계정 정보 수정
usermod. 옵션들이 useradd 명령어를 통해 사용자 계정을 생성할 때 사용하는 옵션들이랑 거의 유사하다.

- usermod -L 로그인ID: 계정 잠그기. **passwd -l 로그인ID**도 가능. usermod는 계정을 잠그지만, passwd는 비밀번호를 잠근다.
- usermod -U 로그인ID: 계정 풀기. **passwd -u 로그인ID**도 가능.

※ 주의사항  
- -o 옵션은 특수한 경우에만 사용해야 한다.  
- -d 옵션을 통해 디렉터리를 바꾸더라도 디렉터리가 새로 생성되진 않으니 기존 디렉터리 파일들을 새 디렉터리를 만들어서 옮겨야 한다.  
- -l 옵션은 로그인 ID를 바꾸는 것이다. -d 옵션과 같은 이유로 주의해야 한다.

### 패스워드 에이징 관련 명령
항목 | 명령 | 또 다른 명령
:---: | :---: | :---:
MIN | passwd -n 날수| chage -m 날수
MAX | passwd -x 날수| chage -M 날수
WARNING | passwd -w 날수| chage -W 날수
INACTIVE | usermod -f 날수| chage -I 날수
EXPIRE | usermod -e 날짜(YYYY-MM-DD)| chage -E 날자(YYYY-MM-DD)

### 사용자 계정 삭제
- userdel 로그인ID: 사용자 계정만 삭제. 홈 디렉터리나 파일들 유지
- userdel -r 로그인ID: 사용자 계정과 홈 디렉터리가 함께 삭제
- userdel -f 로그인ID: 사용자가 로그인 중이어도 강제로 삭제

※ 홈 디렉터리 뿐만 아니라 사용자 계정 소유의 파일을 검색하여 삭제하는 것이 바람직하다.  
ex) `find / -user UID -exec rm -r {} \;`

※ 삭제 전 점검사항  
1) 사용자(UID=1000 가정) 홈 디렉터리에서 업무 관련 파일 확인
2) `find / -user 1000 -exec ls -l {} \; | /bin/mail -s "UID=1000 LIST" root`
3) `vi /var/spool/mail/root` 메일 내용 확인

<br/>

## 그룹 관리 명령
### 그룹 생성
- groupadd 그룸명: GID를 가장 마지막 번호의 다음 번호로 자동 설정
- groupadd -g GID: 지정 GID로 그룹 생성
- groupadd -o: GID 중복 허용

### 그룹 삭제
groupdel 그룹명

<br/>

## 사용자 암호 Cracking
### 암호 복잡성 관리 정책
/etc/login.defs가 pw 기본 설정이라면 /etc/security/pwquality.conf은 **pw 복잡성 설정**이다.

- maxrepeat = 숫자: 연속된 문자 허용 길이
- lcredit = 숫자: 소문자 적어도 지정 숫자만큼 포함
- ucredit = 숫자: 대문자 적어도 지정 숫자만큼 포함
- dcredit = 숫자: 숫자 적어도 지정 숫자만큼 포함
- ocredit = 숫자: 특수문자 적어도 지정 숫자만큼 포함

pw 복잡성 설정을 바꾸고 싶으면 `authconfig --passminlen=8 --update` 처럼 명령어로 바꾸면 된다.

<br/>

## 사용자 정보 관리 명령
### who
현재 시스템을 사용하는 사용자의 정보를 출력한다.  

### w
현재 시스템을 사용하는 사용자의 정보와 작업 정보를 출력한다.  
who + 여러 정보. who 보다 자주 사용한다.  
/var/run/utmp 파일을 참조한다.

### last
시스템에 로그인하고 로그아웃한 정보를 출력한다. 접속 성공 로그  
사용자의 이름과 로그인한 시간, 로그아웃한 시간, 터미널 번호나 ip 주소 출력  
/var/log/wtmp 파일을 참조한다.

### lastb
접속 실패 로그를 출력하는 것 말고는 last와 출력 내용이 비슷하다.  
/var/log/btmp 파일을 참조한다.

### lastlog
데몬(시스템) 계정 값을 주로 확인한다. \*\*Never logged in\*\* 값이 유지되는지 확인  
사용자의 마지막 로그인 시간, 호스트 명, 포트 등을 볼 수 있다.  
/var/log/lastlog 파일을 참조한다.

### root 권한 사용하기
- su [계정]: 계정을 전환할 때, 계정의 환경 변수를 가져오지 않고 현재 계정의 환경 변수를 사용.  
  ex) pwd -> /root
- su - [계정]: 계정을 전환할 때, 계정의 환경 변수까지 가져온다.  
  ex) pwd -> /home/user

### sudo 권한 설정하기
/etc/sudoers. 권한부여 설정

사용자 계정 호스트=명령  
ex) `root	ALL=(ALL)		ALL`  
`kevin	ALL=/usr/sbin/useradd, /usr/sbin/usermod`

명령은 절대 경로로, 명령이 여러 개일 경우 쉼표로 구분한다.  


sudo 명령 사용 시 암호를 입력을 생략하려면 NOPASSWD 키워드를 이용한다.  
`kevin	ALL=NOPASSWD:/usr/sbin/useradd, /usr/sbin/usermod`

※ 주의사항  
sudo 명령을 사용할 수 있는 사용자의 선정과 명령 선택은 매우 신중하게 처리해야 한다.  
/etc/sudoers 파일을 수정할 땐, `:wq!`

### 사용자 계정의 암호를 수정한다.
- passwd -l 계정: 암호 잠그기. /etc/shadow 파일의 암호 부분 맨 앞을 보면 **!!가 있는 것들은 암호가 잠겼다는 뜻**이다. 그냥 !!만 있는거랑 다르다.
- passwd -u 계정: 암호 해제. 암호 항목에서 !!가 빠진다.
- passwd -d 계정: 사용자 암호 제거. 이러면 **로그인이 불가능**해진다.
  
- usermod -L 계정: 사용자 계정(ID)을 잠그는 명령어
- passwd -l 계정: 사용자 암호(PW)를 잠그는 명령어

※ 암호 관리  
　1\) cracking(쉬운 암호를 사용하는 계정 찾기)
 
　2-1) lock(usermod -L, passwd -l)
 
　2-2) 계정 암호 expire 설정 -> 접속 시, 새 암호 입력 요청

### 파일 및 디렉터리의 소유자와 소유 그룹 변경
- chown 소유자:그룹 이름 파일명/디렉터리: 소유자와 그룹이름을 변경. **소유자.그룹 이름**도 가능하다.
- chown -R: 하위 디렉터리의 소유자와 소유 그룹 변경
