# 압축 및 시스템 로그 관리

<br/>

## 파일 아카이브와 압축
### 파일 아카이브
파일을 묶어서 하나로 만든 것  
다른 시스템과 파일을 주고받거나, 백업을 하기 위해 여러 파일이나 디렉터리를 하나의 아카이브 파일로 생성하거나, 기존 아카이브에서 파일을 추출하기 위해 사용

### tar
**T**ape **AR**chive

- **tar cvf 아카이브 파일명 파일명:** 아카이브 파일 생성

- **tar tvf 아카이브 파일명:** 아카이브 파일 내용 보기

- **tar xvf 아카이브 파일명:** 아카이브 파일 해제
<br/>

- **tar cvzf 아카이브 파일명 파일명:** 아카이브를 생성하면서 gzip으로 압축 실행

- **tar tvzf 아카이브 파일명:** gzip으로 압축된 아카이브 파일 내용 보기

- **tar xvzf 아카이브 파일명:** gzip으로 압축된 아카이브 파일 압축 해제
<br/>

- **tar cvjf 아카이브 파일명 파일명:** 아카이브를 생성하면서 bzip2로 압축 실행

- **tar tvjf 아카이브 파일명:** bzip2로 압축된 아카이브 파일 내용 보기

- **tar xvjf 아카이브 파일명:** bzip2로 압축된 아카이브 파일 압축 해제

ex)  
`tar cvf test.tar /test`  
`tar cvzf test.tar.gz /test`  
`tar cvjf test.tar.bz2 /test`

기능과 옵션 | 내용
:---: | :---:
c | create.<br/>새로운 tar 파일 생성
t | list.<br/>tar 파일의 내용 출력
x | extract.<br/>tar 파일에서 원본 파일 추출
v | verbose.<br/>처리하고 있는 파일 정보 출력
f | file.<br/>아카이브 파일이나 테이프 장치 지정
z | gzip.<br/>gzip로 압축 또는 해제
j | bzip2.<br/>bzip2로 압축 또는 해제

※ gzip과 bzip2  
- **gzip:** 일반적인 압축 방법이다.
- **bzip2:** gzip보다 압축률이 좋으나, CPU overhead가 gzip보다 높다.

<br/>

## 시스템 로그
### 로그
커널과 Linux 시스템이 제공하는 여러 서비스와 응용 프로그램이 발생시키는 메시지  
대부분 /var/log 디렉터리에 위치

로그 파일의 소유자는 거의 대부분 root  
접근 권한은 대부분 600으로 설정  
보안의 측면에서도 일반 사용자가 로그를 볼 수 없게 하는것이 바람직  

### 주요 로그 파일
로그 파일 | 내용
:---: | :---:
/var/log/messages | 시스템 공통 로그로 커널이나 데몬에서 발생하는 대부분의 메시지 기록.<br/>시간 순 정보 기록. 장애 시 아래에서 위로(ex. ?error) 검색 권장
/var/log/bootlog | 부팅 시, 서비스 데몬의 실행 상태 기록
/var/log/cron | cron 명령의 실행 결과와 오류 메시지 기록
/var/log/secure | telnet, ssh, su, sudo 등의 사용자 로그인 인증 내용 기록
/var/log/lastlog | 각 계정의 최근 로그인 정보 기록.<br/>lastlog 명령으로 확인 가능
/var/log/btmp | 실패한 로그인 정보 기록.<br/>lastb 명령으로 확인 가능
/var/log/wtmp | 성공한 로그인 정보 기록.<br/>last 명령으로 확인 가능
